[https://youtu.be/4JPGeahzE7M (25분까지만) 시청하고 느낀 점 정리]

개발을 시작한 것은 그리 대단한 사연으로 시작한 것은 아니었다.
누군가를 사랑했고, 그것을 유지하려 나름의 노력으로 돌파구를 찾으려 했었다.
그래서 개발을 시작하는 그 시절에는 밥을 굶는 것보다 오로지 성장을 목적으로만 공부를 했었다.

그 노력을 하기위한 대상을 잃고, 무뎌진 지금에서는 공부의 의미도 퇴색했다.
그리고 더 편한 방향을 쫓기 시작했다.
그 결과 나태해지고, 안일한 습관에 합리화를 했다.

해당 영상을 보며 그간 공부의 습관이 잘못됐음을 깨달았다.
빠른 1회독은 학습욕구를 향상시킴을 목적으로 하지만, 그것이 공든탑을 쌓게 만드는 것이 아닌 이해하기 어려우면 skip을 합리화하는 도구가 되었다.
합리화가 반복되면서 기초를 제대로 갈고닦지 않아서 흔들리게 되었다.
일을 하는 동안 기초가 흔들리고, 일에 지장을 초래하고 있다는 사실은 공부의 습관이 잘못됐음을 반증했다.

1,2,3 이렇게 이해하다가 5를 이해하기 위해서는 4를 반드시 알아야한다.
4를 제외하고 5를 진행하면 5를 온전히 이해하기 어렵다. 더욱이 4가 제외된 상황이면 기본설치 설명서를 무시하고 진행한 것이다.
마치 Oracle을 설치할때 1~10까지의 순서를 모두 지켜야 Oracle을 사용할 수 있듯이,
4를 빼놓고 1,2,3,5,... 이렇게 진행한다면 오라클이 정확하게 동작하리라 믿는 것은 옳지 않다.

바르게 정확하게 배우도록 노력한다.
어려울 수 있다. 그래도 이해하고 넘어가려고 노력하자. 나만의 언어로 정리되고 난 후 다음으로 넘어가야한다.
만일 시행착오로 틀릴 수 있다. 그럼 그때 잘못 알고 있는 부분을 반영하여 다시 정리하고 진행하면 된다.

하루에 1페이지, 아니 절반의 페이지라도 읽어나가자.
그리고 정리하자.
이번엔 배운 것을 뇌에 휘발성으로 두지 않고 여기에 차곡차곡 쌓아가도록 해보자...